如今，黑客风行一时，越来越多的组织成为受害者。我们比以往任何时候都更频繁地听到有关数据泄漏和网站被黑客入侵的报道。

即使已采取安全措施来防止攻击，但如今，黑客已经具备了更好的装备。

他们继续发明新的黑客机制和工具。为了保护您的数据，应用程序和网站，您需要保持领先地位。

您需要积极主动，对安全性无动于衷。您需要最好的安全测试工具来保持领先地位。

安全测试工具用于观察应用程序并测试其功能，以检测尽可能多的安全问题，以防止黑客渗透。使用这些安全工具无需访问任何源代码。

首先，我们将解释什么是安全测试以及为什么需要它。

## 什么是安全测试？

进行安全性测试以确保未经授权的人无法访问信息系统中的数据。

这样做是为了确保数据受到保护。安全测试可保护应用程序免受恶意软件之类的威胁以及可能使它们崩溃的其他威胁。

## 执行安全测试的原因是什么？

以下是进行安全测试的主要原因：

- 安全测试可以帮助识别安全漏洞并在初始阶段修复这些安全漏洞。这是执行安全测试的最重要原因。
- 安全测试可以帮助稳定系统并将其保留在市场上更长的时间。

## 为什么需要安全测试？

安全测试有助于避免：

- 重要信息丢失
- 失去客户的信任
- 突然故障
- 邪恶分子盗窃信息
- 攻击后网站的维修成本高昂
- 网站性能不一致

## 最好的安全测试工具

这是市场上一些最佳的安全测试工具。

### Sonar Qube

Sonar Qube是一个有趣的开源安全测试工具，它可以识别漏洞并衡量Web应用程序源代码的质量。

即使Sonar Qube用Java编写，它也可以衡量20多种编程语言的源代码质量。

Sonar Qube非常适合添加其他集成工具。

Sonar Qube检测到问题后，问题将以红色或绿色突出显示。红色突出显示的问题是高风险问题和漏洞，绿色突出显示的问题是低风险问题和漏洞。

Sonar Qube根据您的专业水平提供各种用户使用选项。

新的安全测试人员可以使用交互式图形用户界面，而专家可以通过命令提示符访问使用Sonar Qube。

Sonar Qube可以检测到以下漏洞：

- SQL注入
- 跨站脚本
- 内存损坏
- 拒绝服务攻击
- HTTP响应拆分

### Acunetix

Acunetix Online是一款顶级的安全测试工具。对于那些想要在购买高级版本之前试用这些功能的人，还可以使用试用版。

Acunetix Online拥有一个自动的网络漏洞扫描程序，可检测50,000多个网络配置错误和漏洞。

检测到这些问题后，它将它们报告给用户。

Acunetix Online可以测试弱密码，弱配置的代理服务器，弱SSL / TSL密码和SNMP社区字符串以及DNS区域传输。

Acunetix Online可以检查负载平衡器，交换机，防火墙和路由器的安全级别。它可以发现正在运行的服务并打开端口。

### Wireshark

Wireshark是一种网络协议分析器，适用于Windows，OS X，Linux，Solaris，NetBSD，FreeBSD等操作系统。

最好提供有关数据包信息，解密和网络协议的尽可能多的详细信息。

可以通过图形用户界面或TShark实用程序查看Wireshark检索的信息。

## Wapiti

Wapiti是一种安全测试工具，可让用户检查其Web应用程序的安全级别。

它进行黑盒测试以检查Web应用程序是否存在漏洞。它扫描网页并注入测试数据以检查安全漏洞。它支持POST和GET HTTP攻击。

Wapiti可以识别漏洞，例如数据库注入，XSS注入，XXE注入，CRLF注入，数据库注入，命令执行检测，文件泄露，提供泄露的备份文件，可能存在危险的文件，容易被绕开的.hteaccess配置薄弱等。

Wapiti使用命令行，这对初学者来说很困难。它需要对命令有全面的了解和知识。

但是专家使用该工具不会有任何问题。

### Kali Linux

### Kali Linux是Offensive Security的开源安全测试工具。它具有诸如全盘加密，Raspberry Pi 2磁盘加密，Android兼容性，全Kali ISO定制，可访问性以及具有多个持久性存储的Live USB之类的功能。

Kali Linux随附渗透测试工具，例如元软件包，工具列表和版本跟踪。

### Nessus

Nessus是Tenable的漏洞扫描程序。该安全测试工具具有能力。

Nessus符合HIPPA，PCI，CIS，GLBA，NIST等标准。它适用于IP扫描，敏感数据搜索，网站扫描，合规性检查等。它几乎可以在任何环境下正常工作。

### Burp Suite

Burp Suite是用于进行Web应用程序安全性测试的工具。它有各种版本，供社区或专业使用。

Burp Suite具有100多个预定义的漏洞条件，用于测试Web应用程序的安全性。

Burp Suite涵盖了100多个通用漏洞，例如Xpath注入，跨站点脚本（XSS），SQL注入等。

它可以各种速度执行扫描。它可用于扫描单个URL，网站的单个分支或整个Web应用程序。

扫描后，扫描结果以树形视图显示。通过选择特定的节点或分支，可以将扫描结果的范围缩小到任何单个项目的确切详细信息。

扫描结果带有红色指示，以显示是否存在任何漏洞。

所有漏洞均根据严重性和可信度进行标记，因此您可以轻松做出决定。

所有报告的安全漏洞均附带漏洞的完整说明，可信度类型，问题的严重性以及文件的路径。

Burp Suite还允许您下载所有发现的漏洞的HTML报告。

### Nmap

Nmap或Network Mapper是道德黑客的重要工具。它不是专门用于渗透测试的工具，但是每个道德黑客都应该拥有它。

它是一种流行的黑客工具，可帮助您了解目标网络的特征。

Nmap适用于防火墙或数据包筛选器，服务，主机和操作系统。这是一个适用于大多数环境的开源工具。